---
{
  "id": "3755a2dd-8276-8034-a4e0-f5daf351969a",
  "url": "https://app.notion.com/p/4-1-3-3755a2dd82768034a4e0f5daf351969a",
  "created_time": "2026-06-04T06:59:00.000Z",
  "last_edited_time": "2026-06-05T10:21:00.000Z"
}
---

#  4.1.3文件目录

# 文件控制块FCB
  和进程PCB类似，每个文件都都有自己的FCB
  FCB中的内容：
  - 文件的基本信息（文件名，物理地址，逻辑结构等）
  - 存取控制信息（读写权限，所属用户）
  - 使用信息（创建时间，修改时间）
# 文件目录
  > 这东西就是FCB快查表（仅供理解） 🤓👆
  - 文件目录是对应文件夹FCB的集合（逻辑上）
  - 文件目录也是一个真实文件（只不过是隐藏的）
  - 实际上文件目录里只有文件名+索引号（为了提高性能）
  - 每个文件夹对应一个文件目录
# 索引节点inode
  为了减小文件索引大小，提高查找效率，系统将除了文件名以外的所有信息都放到索引节点中
  > 这东西就是文件目录DLC🤓👆
  - 每个文件对应一个索引节点
  - 目录项中只包含文件名和索引指针
  - 索引节点也是一个真实的文件
# 目录结构
  ### 单级目录结构
  单级目录就是只有文件系统只有一级，因此不能重名
  ### 两级目录结构
  将不同用户分为不同的目录，各用户目录下采用单级目录结构
  - 两级目录实现了访问限制
  - 允许不同用户拥有重名文件
  ### 多级目录结构
  又叫数形目录结构
  就是将单级目录层层套娃
  优点：
  - 可以对文件进行分类
  - 可以使用相对路径
  - 不同路径下可以重名
  缺点：
  - 不便于文件共享
  ### 无环图目录结构
  在多级目录基础上，允许不同文件名指向同一个文件
  删除：删除时并非直接删除文件，而是删除该处的FCB，并使共享文件的共享计数器-1（直到为0，才会被删除）
